---
layout: post
comments: true
title: 《高效能人士的七个习惯》读书笔记
category: 生活方式
keywords: 读书笔记
---

## 前言
《高效能人士的七个习惯》这本书我很早就拥有了，我记得应该是公司的一个活动小组表现的优秀的奖励。我的直觉告诉我这应该是一本心灵鸡汤，下意识的不想去阅读。前不久看到别人说的一句话，大意是这本书是容易被书名误导的优秀作品。这才触发我去阅读这本书。

因为刻板印象以及本能的对成功学的排斥，让我这么晚才学习到这本书。读完这本书让我想通了一些优秀的人的一些行为和言论。

胡适说“习惯重于方法”，这也是我一直铭记于心的人生格言。阅读本书提到的7个习惯，确实让我获益良多。

## 效能的定义
效能 = 产出 / 产能

高效能是指在产出和产能平衡的情况下，追求效能最大化。

所谓平衡，以一个例子来说就是下金蛋的鹅，如果一味追求产出把鹅沙了，就是杀鸡取卵。

## 三类资产
人所拥有的资产大体可以分为三类：物质资产，金融资本，人力资本。

物质资产指：冰箱彩电，房子，汽车等。

金融资本指：现金储蓄，股本等

人力资本指：亲朋好友

## 习惯一 积极主动
每个人周边的事物，均可以分为：影响圈，关注圈，不关注三类。

比如你对女权运动完全不关注，这一类日常生活中完全不关注的事物归纳为不关注圈。

关注圈比如你对国际形式，俄乌战争非常的关注，会刻意了解相关信息并进行沟通交流。

影响圈是你能控制并影响的事物。

积极主动的心态指的是在当前的环境下，集中精力做好“影响圈”里的事物。

有一个例子说犹太人被迫砌墙来关自己，他们也是认真的砌墙，平平整整。这就是积极主动的心态。

## 习惯二 以终为始
这和我的人生观不谋而合。我认为人的一生需要用经历去填充，人生没有与生俱来的意义，而是你希望你的人生有什么意义，在这个基础上朝这个方向不断努力。

这也是书中提到的你假想参加自己的葬礼，你希望你的亲朋好友是怎么表现的，以及他们是怎么评价你。

用一句话概括就是：Do the right thing，do thing right。

## 习惯三 要是第一
把需要执行的事物按照重要和不重要，以及紧急和不紧急可以分为四类。
+ 第一类 重要且紧急
+ 第二类 重要不紧急
+ 第三类 不重要紧急
+ 第四类 不重要不紧急

一个正常人的下意识安排都是先做第一类，最后做第四类。第二类和第三类看情况安排。

书中提到，如果专注于第一类事物，这类事物会占比越来越大，最终完成沉浸在第一类事物中，导致人感觉非常忙碌非常疲惫。

书中建议以第二类事物为核心，以此减小第一类事物的数量，同时有兼顾了重要的事都能按期执行。

## 习惯四 双赢思维
人和人交往可以分为以下几种模式
+ 模式一 利人利己（双赢）
+ 模式二 损人利己（赢/输）
+ 模式三 舍己为人（输/赢）
+ 模式四 两败俱伤（输/输）
+ 模式五 独善其身（赢）
+ 模式六 好聚好散（无交易）

书中提到，长远来看，不是双赢，就一定是两败俱伤。不能双赢就好聚好散。

书中提到一个双赢的例子，摘录如下：
> 一家金融公司要安排新员工到12个部门进行为期6个月的培训，每个部门为期两周。双赢的操作模式是让受训者自己掌握具体的培训过程，公司制定指导方针，可用资源，任务考核及奖惩制度。结果是原计划6个月的周期缩短到5周完成，且培训出来的人员素质也比以往都高。

## 习惯五 知彼解己
移情倾听，站在对方的视角，将心比心的沟通交流。

对于我而言，感受最深的是一次面试，因为有朋友在目标公司，所以对公司有较深入的理解，在这个基础上后续的面试比以往每次面试都更顺利。

也许对人对事，用知彼解己方式都同样有效。

## 习惯六 综合综效
综合综效的基本心态是：如果一位具有相当聪明才智的人跟我意见不同，那么对方的主张必定有我尚未体会的奥妙，值得加以了解。

在团队里要能允许不同意见的个体，有分歧才有收获。

综合综效的精髓在于判断和尊重差异，取长补短。

在团队里，根据信任度以及合作层次的高低，可以大致分为三类
+ 第一类 互相提防（输/赢）（信任度低，合作层次低）
+ 第二类 互相尊重（妥协）（信任度中，合作层次中）
+ 第三类 综合综效（双赢）（信任度高，合作层次高）

## 习惯七 不断更新
自我提升和完善的四个方面
+ 身体（锻炼，营养，压力调节） --> 有氧运动：游泳，骑自行车，慢跑
+ 智力（阅读，想象，规划，写作） --> 阅读优秀的文学作品，写读书笔记/读后感，写作
+ 精神（实现价值，忠诚，学习，冥想） --> 正直诚信，冥想，佛学
+ 社会 / 情感（服务，移情，综合综效，内在安全感） --> 情感账户的储蓄

## 结尾
刺激与回应之间存在一段距离，成长和幸福的关键就在于我们如何利用这段距离。

